# Низове - 03.12.2025

## Какво ще изведат/до какво поведение ще доведат следните кодови фрагменти:

1.
```c++
1. int x = 10, y = 13;
2. int* const ptr = &x;
3. int const* cptr = &x;
4. *ptr = 11;
5. std::cout << *cptr;
6. *cptr = 12;
7. cptr = &y;
8. std::cout << *cptr;
9. ptr = &y;
```

2.
```c++
1. int* ptr = nullptr;
2. int** ptrptr = &ptr;
3. std::cout << *ptr;
4. std::cout << *ptrptr;
```

3.
```c++
1. int arr[10]{1,2,3,4,5};
2. std::cout << *arr + 2 << std::endl;
3. std::cout << arr + sizeof(arr) / sizeof(int) - 1 << std::endl;
4. std::cout << &arr[9] - arr << std::endl;
```

4.
```c++
char str[3] = "FMI";
std::cout << str;
```

5.
```c++
void printFirst(char const *str) {
  std::cout << *str;
}

int main() {
  char str[] = "hello, world!";

  printFirst(str);
  printFirst(nullptr);

  return 0;
}
```

6.
```c++
char const str[] = "string";
std::cout << sizeof(str) << std::endl;
```

### За решенията на следните задачи не е разрешено използването на `std::string`.

## Задача 1

Напишете програма, която приема низ от конзолата и прави всички в него букви малки.

## Задача 2

Напишете програма, която приема като вход от конзолата низ с максимална дължина 1024 символа и извежда дали той е панграма.

*Забележка*: Панграма наричаме изречение, което съдържа всяка буква от азбуката.

```
Input:  The quick brown fox jumps over the lazy dog
Output: true
```

## Задача 3

Напишете програма, която приема два низа от конзолата и проверява дали те са анаграми.

*Забележка*: Два низа се наричат анаграми, ако съдържат едни и същи букви (и всяка една буква се среща един и същи брой пъти и в двата низа), независимо от реда, в който се срещат.

Примери:

```
Input: "deal" "lead"        Output: true
Input: "silent" "listen"    Output: true
Input: "still" "slit"       Output: false
```

## Задача 4

Да се напипе функция, която приема симовлен низ и провеява дали низът е палиндром.ю

Упътване: На семинарите сте разглеждали оператор++ за указатели. Знаете, че ++ptr премества указателя една позиция надясно. Операторът -- прави нещо подобно само, че, както вероятно се досещате, мести указателя наляво. 

## Задача 5

Напишете програма, която приема низ и връща дължината на най-дългия подниз, който е и палиндром.

## Задача 6

Напишете функция, която проверява дали всички **букви** в символен низ са уникални. За улеснение работим само с малките букви от английската азбука.

## Задача 7:

 Да се напише функция, която приема стрингове **text** и **result**, символ **symbol**  и индекс **i** и обработва така **result**, че да представлява стринг, в който е вмъкнат **symbol** в **text** на позиция **i**.

**Пример:**
```c++
Hello, y friend!
m
7
```
```c++
Hello, my friend!
```


## Задача 8:

 Да се напише функция, която приема 2 стринга и стринг **result**. Функцията да обработва **result** така, че да предтсавлява стринг, който съдържа с разликите между подадените стринга.

**Пример:**
```c++
abcde
acdef
```
```c++
bf
```

## Задача 9

 Да се напише функция, която приема стринг и го обработва така, че всяка нова дума (в началото на текста или след интервал) да започва с главна буква. 

**Пример:**
```c++
hello,  my friend!
```
```c++
Hello,  My Friend!
```

## Задача 10

Да се напише функция, която приема символен низ и символ. Нека функцията премахмава всички срещания на символа в низа.

### Пример:
    Вход : "Hello world!" 'o'
    Изход: "Hell wrld!"

    Вход : "Hell wrld!" 'l'
    Изход: "He wrd!"

## Задача 11

Напишете програма, която приема низ и заменя всички срещания на числа с '#'.
Примери:
```
Input:  I have 12 cats
Output: I have # cats

Input:  nonzeronumbers0912cannotstartwith0 
Output: nonzeronumbers##cannotstartwith#
``` 

## Задача 12

Напишете програма, която приема като вход от конзолата низ с максимална дължина 1024 символа и го шифрова, използвайки шифърът на Цезар. Нека изместването на всяка от буквите е в интервала [-26;26].

*Забележка*: Шифърът на Цезар наричаме метод на шифроване, в който всяка буква се заменя само с една и съща друга буква. Например, ако срещнем буквата "е", се изместваме с 3 букви напред и получаваме буквата "и".
```
Input:  Hello, world!  // offset of 3
Output: Khoor, zruog!

Input:  Hello, world!  // offset of -3
Output: Ebiil, tloia!
``` 

<details> 
    <summary>Hints</summary>
    Какво би се случило, ако имаме буквата 'z' и изместване напред с една буква?
    <details>
        <summary>Hint</summary>
        >За да се справите с този проблем, използвайте оператора за деление с остатък. 
    </details>
    А ако изместваме назад? Как може да си осигурите,
     че буквите ви винаги ще са в даден интервал?
    <details>
        <summary>Hint</summary>
        >Прибавете числото 26.
    </details>

</details>

## Задача 13

Напишете програма, която приема схема (която ще бъде по-опростен вид на регулярен израз) и низ и извежда дали низът отговаря на схемата. Например за схемата:
```
Hello, world.
> "Hello, world!"  -> true
> "Hello, world!!" -> false
> "Hello, world"   -> false

I lo*ve FMI
> "I love FMI"         -> true
> "I loooooooove FMI"  -> true
> "I lve FMI"          -> true
```
където:
- `.` отговаря на който и да е един символ;
- `*` отговаря на произволен брой повтарящи се символи.

Приемаме, че няма да имаме escape sequences. Тоест, ако искаме да имаме `.` в програмата и тъй като сам по себе си символът ще бъде оценен като "специален", можем да го escape-нем, като напишем `/.`. С цел улеснение на задачата няма да правим това (макар че може и да се опитате да го направите).
