# УП - Практикум 08.11.2023 Седмица 5

## 1. Уводни задачи
**Задача 1:** Да се напише функция `swap`, която приема две числa и разменя стойностите им. Създайте *overload*-и на тази функция, така че тя да работи за `int`, `double` (добавете и още типове, ако желаете).

**Пример:**
```c++
5 10
```
```c++
10 5
```

**Задача 2:** Създайте фунция, която приема 2 цели числа - числител и знаменател, и съкращава дробта. 

**Бонус:** Напишете програма, която извежда сбора на 2 такива дробни числа.

**Пример:**
```c++
16 20
```
```c++
4 5
```

**Задача 3:** Да се напише функция, която приема число *n* и индекс на цифра *k* и премахва *k*-тата цифра на *n*.

**Пример:**
```c++
12345 3
```
```c++
1245
```

**Задача 4:** Да се напише функция, която приема число и го разделя на две числа, съставени съответно от цифрите му на четна позиция и цифрите му на нечетна.

**Пример:**
```c++
1234567
```
```c++
246 1357
```

**Задача 5:** Да се напише функция, която приема число *n* и индекси на цифри в него - *i* и *j* *(i <= j)*. Програмата да променя *n* така, че накрая да е съставено само от цифрите от *i*-та до *j*-та позиция включително.

**Пример:**
```c++
1234567 2 5
```
```c++
2345    
```

**Задача 6:** Да се напише функция, която по дадени 3 числа - *n, m, k* разменя *k*-тите цифри на *m* и *n*.

**Пример:**
```c++
1234 567 2
```
```c++
1634 527    
```

## 2. Задачи за практикум

### Задача 1:

Дата представяме като три числа от тип unsigned. Примерно (4, 11, 2022) е валидна дата. Напшиете функция, която приема дата, представена като три числа, и намира следващия ден. От вас се очаква да проверите дали датата е валидна.

Високосна година (leap year) е календарна година, която съдържа един ден повече. Годината е високосна ако:
* Се дели на 400 (2000 година е високосна)
* Ако не се дели на 100 (2100 година не е високосна)
* Ако се дели на 4 (2004 година е високосна)
* В противен случай не е високосна (2005 не е високосна)

Да се напише програма която намира коя ще е датата след n дена.

<hr/>

### Задача 2:

Да се въведе от потребителя число n. Нека се създаде функция, която приема n . След това потребителя въведе две бинарни числа (само от 0ли и 1ци) с дължина n. Ако двете числа са различни нека програмата изведе колко най-малко swap-a трябва да се направят от първото да се получи второто.

**Пример 1:**
```c++
5
11001
10101
```
```c++
1
```

**Пример 2:**
```c++
6
110110
11011 // 011011
```
```c++
2
```

**Пример 3:**
```c++
3
1 // 001
100 
```
```c++
1 // нужна е една размяна
```